SYNTHÈSE COMPLÈTE SUR LE SYSTÈME DE GESTION DE FICHIERS SOUS GNU/LINUX.

LEXIQUE COMPLET.

      L'inode désigne une structure particulière qui décrit les caractéristiques d'un fichier et stocke des éléments comme le type, l'uid, le gid, la taille et les numéros de blocs.

      Le SGF désigne le système de gestion de fichiers qui organise les fichiers dans une structure arborescente et les protège grâce à des droits d'accès.

      Le VFS désigne la couche d'abstraction appelée Virtual File System qui permet à l'OS d'exposer une vue et une interface unique quel que soit le type de système de fichiers.

      L'ACL désigne l'Access Control List qui permet de définir des droits plus fins que les droits UGO pour fermer des droits à certains utilisateurs d'un groupe.

      Le SUID désigne le Setuid qui permet à un utilisateur de prendre temporairement l'identité du propriétaire du fichier exécuté avec les droits de celui-ci.

      Le SGID désigne le Setgid qui permet de définir un groupe par défaut lors de la création de fichier sous un répertoire.

      Le Sticky Bit désigne un droit qui, positionné sur un répertoire, interdit la suppression d'un fichier à tout utilisateur autre que le propriétaire du fichier.

      Le LVM désigne le gestionnaire de volumes logiques qui permet de décorréler l'organisation physique des disques d'une organisation logique.

      Le RAID désigne le Redundant Array of Independent Disks qui permet de pallier la perte d'un disque selon le niveau choisi.

      L'ANSSI désigne l'organisme qui recommande que seuls les programmes spécifiquement conçus pour être utilisés avec les bits setuid puissent avoir ces bits de privilèges.

      Le Tmpfs désigne un système de fichiers en mémoire qui permet de spécifier une limite de taille et autorise le système à swapper.

      L'IPC désigne l'Inter Process Communication qui permet l'utilisation de sockets UNIX pour communiquer au sein d'une même machine.

COURS DÉTAILLÉ.

I. INTRODUCTION ET TYPOLOGIE DES FICHIERS.

   A. Définition et concept de tout est fichier.

      Un fichier se définit comme un flot d'octets qui sont regroupés physiquement en blocs sur un périphérique disque.

      Sous l'environnement GNU/Linux, le concept fondamental est que tout est fichier, à l'exception des interfaces réseaux.

      Les fichiers sont organisés au sein d'une structure arborescente et bénéficient d'une protection via des droits d'accès.

      Les caractéristiques de ces fichiers sont décrites dans une structure particulière nommée l'inode.

   B. Fichiers standards et répertoires.

      Les fichiers standards ou ordinaires sont constitués d'une suite de caractères ou de flux d'octets dont le format n'est pas imposé par le système.

      Ces fichiers peuvent être de type texte, binaire ou encore des archives, et leur nom est limité à deux cent cinquante-cinq caractères.

      Pour les fichiers cachés, la règle de nommage impose l'utilisation du point, tandis que le symbole slash est interdit.

      Un fichier répertoire est un sous-ensemble de fichiers qui établit la correspondance entre les numéros d'inode et les noms de fichiers.

      La structure d'une entrée dans un répertoire comprend le numéro d'inode, la taille de l'entrée, la taille du nom et le nom lui-même.

   C. Les liens physiques et symboliques.

      Les fichiers liens sont des pointeurs qui font référence à d'autres fichiers dans le système.

      Un lien physique permet de donner plusieurs noms à un même fichier en pointant directement sur son inode dans le même système de fichiers.

      Le lien symbolique attribue un autre chemin d'accès à un fichier en pointant sur son nom.

      Ce lien symbolique possède sa propre inode et consomme plus d'espace disque qu'un lien physique.

      L'utilisation de liens symboliques offre des avantages pour la portabilité logicielle ou le déport de données lors de la saturation d'un système de fichiers.

   D. Fichiers spéciaux, pipes et sockets.

      Les fichiers spéciaux situés sous le répertoire /dev permettent de manipuler les périphériques comme les disques ou les terminaux.

      Ces fichiers utilisent le couple majeur pour le pilote et mineur pour l'entrée dans le pilote, avec des modes d'accès caractère ou bloc.

      Les fichiers pipe ou tubes permettent la communication entre processus via un mécanisme de lecteur et d'écrivain.

      Il existe des tubes anonymes gérés par le système et des tubes nommés appelés FIFO qui sont accessibles par tout processus disposant des droits.

      Les fichiers sockets permettent la communication entre processus sur une même machine ou via un réseau TCP/IP.

      On distingue les sockets réseau pour les machines différentes et les sockets IPC pour la communication au sein d'une même machine.

II. GESTION DES DROITS D'ACCÈS ET SÉCURITÉ.

   A. Droits standards UGO et commandes de modification.

      Les droits d'accès sont indispensables dans un contexte multiutilisateurs pour sécuriser les manipulations des fichiers.

      Le système repose sur trois catégories d'utilisateurs nommées UGO, qui correspondent à l'utilisateur, au groupe et aux autres.

      Les droits standards sont la lecture, l'écriture et l'exécution, représentés par les lettres r, w et x.

      La lecture permet de lire un fichier ou de lister un répertoire, tandis que l'écriture sert à modifier un fichier ou à créer et supprimer des éléments dans un répertoire.

      L'exécution permet de lancer un fichier ou de traverser un répertoire.

      Les commandes chmod, chown et chgrp permettent respectivement de modifier les droits, le propriétaire et le groupe.

   B. Droits étendus SUID, SGID et Sticky Bit.

      Le droit SUID permet à un utilisateur de prendre temporairement l'identité du propriétaire du fichier exécuté.

      Un exemple est la commande passwd qui utilise ce bit pour modifier les fichiers etc/passwd ou etc/shadow.

      Le droit SGID positionné sur un répertoire définit un groupe par défaut pour la création des nouveaux fichiers.

      Le Sticky Bit sur un répertoire interdit la suppression d'un fichier par un utilisateur autre que son propriétaire.

      Le répertoire /tmp utilise ce mécanisme pour permettre la création de fichiers par tous tout en protégeant la propriété.

      Il existe une version du Sticky Bit pour les fichiers qui permettrait de les maintenir en mémoire vive, mais aucune version de Linux ne gère cette fonctionnalité.

   C. Listes de contrôle d'accès ACL et calcul de l'umask.

      Les droits ACL offrent une gestion plus fine que les droits UGO en permettant de restreindre l'accès à certains utilisateurs ou groupes spécifiques.

      Les commandes getfacl et setfacl servent respectivement à la visualisation et à la modification de ces listes de contrôle.

      Le calcul des droits d'accès se fait par rapport à la valeur de l'umask qui est de vingt-deux par défaut.

      Les fichiers sont créés avec un droit initial de six cent soixante-six et les répertoires avec un droit de sept cent soixante-dix-sept.

      Avec une umask de vingt-deux, les fichiers finissent avec les droits six cent quarante-quatre et les répertoires avec les droits sept cent cinquante-cinq.

III. STRUCTURE ET ORGANISATION DE L'ARBORESCENCE.

   A. Principes de la hiérarchie et points de montage.

      Le système de fichiers GNU/Linux est organisé de manière hiérarchique en une arborescence à partir d'un point d'entrée unique appelé racine qui est représenté par le symbole /.

      Contrairement à Windows, il n'existe pas plusieurs lecteurs distincts mais chaque disque ou partition est monté sur un point précis de cette arborescence.

      Le déplacement dans cette structure se fait soit en mode absolu, soit en mode relatif.

      Le symbole point représente le répertoire courant tandis que le symbole deux points représente le répertoire de niveau immédiatement supérieur.

   B. Répertoires standards de la racine.

      Le répertoire /boot contient les éléments nécessaires au chargeur d'amorçage comme vmlinuz ou l'initramfs.

      Les répertoires /bin et /sbin hébergent respectivement les commandes de base pour le système minimal et les exécutables destinés aux administrateurs.

      Le répertoire /etc est dédié au stockage des fichiers de configuration du système.

      Les dossiers /home et /root servent à accueillir les répertoires des utilisateurs, le dossier /root étant spécifiquement réservé à l'utilisateur root.

      Le répertoire /lib contient les bibliothèques logicielles indispensables au fonctionnement des exécutables de /bin et /sbin.

      Les répertoires /opt et /usr permettent de stocker les logiciels optionnels ainsi que les applications et bibliothèques des utilisateurs.

      Le répertoire /var/log est utilisé pour l'incorporation des fichiers de journalisation du système et des applications.

      Le répertoire /tmp inclut les fichiers temporaires qui sont effacés au démarrage contrairement au répertoire /var/tmp.

   C. Systèmes de fichiers virtuels proc, sys et dev.

      Les répertoires /dev, /proc et /sys sont des systèmes de fichiers virtuels qui sont chargés lors du démarrage du système.

      Ces structures contiennent des fichiers et des répertoires relatifs au matériel, aux processus et au noyau.

      Les informations contenues dans ces systèmes de fichiers sont utilisées par des exécutables comme la commande ps.

      Le répertoire /dev permet de manipuler les périphériques comme les disques ou les terminaux via des fichiers spéciaux.

IV. SYSTÈMES DE FICHIERS ET FONCTIONNEMENT INTERNE.

   A. Évolution des SGF et couche d'abstraction VFS.

      Linux offre un large choix de systèmes de fichiers avec une évolution historique allant de ext2 vers ext3 puis ext4.

      Certains éditeurs ont créé leurs propres systèmes comme XFS pour SGI ou FAT et NTFS pour MS.

      De nouveaux systèmes comme ZFS et BTRFS émergent avec des fonctionnalités telles que le chiffrement intégré, les snapshots ou le RAID.

      Le noyau Linux intègre ces systèmes via un module noyau spécifique comme pour ext4.

      La couche VFS ou Virtual File System sert d'interface unique et d'abstraction pour uniformiser l'accès aux différents systèmes de fichiers.

      Cette couche permet aux appels système comme open, read, write ou close d'être indépendants du type de système de fichiers utilisé.

   B. Structure interne : blocs, super-bloc et inodes.

      Chaque système de fichiers est composé de blocs, de groupes de blocs et d'un super-bloc.

      Le super-bloc définit la structure comme la taille du système de fichiers ou du bloc et contient l'état du système de fichiers.

      Une copie du super-bloc est présente dans chaque groupe de blocs pour assurer la sécurité des données.

      L'inode agit comme un descripteur de fichier stockant le type, l'uid, le gid, la taille et le nombre de liens.

      Il contient également les dates d'accès, de modification et de chargement de l'inode ainsi que les adresses des blocs.

      Le système utilise des tables comme la table des inodes ou la table des fichiers ouverts pour gérer ces éléments.

   C. Mécanismes d'indirection et gestion des données.

      L'inode utilise douze numéros de blocs logiques pour pointer directement vers les données dans le cas de ext4.

      Pour les fichiers plus volumineux, des mécanismes de simple, double ou triple indirection sont utilisés pour pointer vers des blocs de données.

      Un bloc de simple indirection peut contenir des adresses pointant vers des blocs de données.

      Le mécanisme de double indirection permet d'accéder à des volumes plus importants en pointant vers des blocs contenant des adresses de blocs.

      Avec une hypothèse de bloc de huit Ko et une adresse de quatre octets, une triple indirection permet d'atteindre soixante-quatre To.

      Ces structures permettent de gérer efficacement la croissance de la taille des fichiers sur le périphérique disque.

V. GESTION DU STOCKAGE ET ÉLÉMENTS CONNEXES.

   A. Partitionnement et gestion des volumes logiques LVM.

      Le partitionnement via les méthodes MBR et GPT permet de découper un disque physique ou virtuel en plusieurs partitions en choisissant leur taille.

      Le gestionnaire de volumes logiques ou LVM permet de décorréler l'organisation physique des disques de l'organisation logique qui répond aux besoins.

      Cette technologie offre une gestion dynamique et à chaud pour certaines opérations grâce à des fonctionnalités comme le miroir, le snapshot ou le stripping.

      L'utilisation du LVM implique la création de volumes physiques avec pvcreate, de groupes de volumes avec vgcreate et de volumes logiques avec lvcreate.

      Il est possible d'étendre un volume logique à chaud avec la commande lvextend et de redimensionner le système de fichiers avec resize2fs.

   B. Redondance des données via le RAID.

      Le RAID ou Redundant Array of Independent/Inexpensive Disks permet de pallier la perte d'un disque selon le niveau de configuration choisi.

      Le RAID zéro utilise plusieurs disques sans aucune sécurité pour la protection des données.

      Le RAID un consiste en un système de deux disques fonctionnant en miroir.

      Le RAID cinq utilise un groupe de disques avec la possibilité d'en perdre un grâce à un bit de parité.

      Le RAID six permet de constituer un groupe de disques avec la possibilité d'en perdre deux grâce à deux bits de parité.

      Cette technologie de redondance peut être mise en œuvre de manière logicielle ou matérielle.

   C. Mécanismes de cache et systèmes en mémoire RAM.

      Il existe des cache en écriture et en lecture à plusieurs niveaux comme l'OS, les disques ou la carte RAID pour améliorer les temps de réponse.

      Le cache est une mémoire rapide souvent volatile qui évite les accès disques mais présente un risque de perte de données en cas d'arrêt brutal.

      Le ramdisk est un système similaire à une partition disque stocké en mémoire RAM mais il n'est plus utilisé depuis le noyau Linux deux.6.

      Le ramfs est un système de fichiers en mémoire qui utilise les mécanismes de cache existants du noyau Linux mais il est aujourd'hui obsolète.

      Le tmpfs est un dérivé du ramfs qui permet de spécifier une limite de taille et autorise le système à swapper.

      L'utilisation du tmpfs peut être effectuée par exemple avec la commande mount -t tmpfs -o size=1g none /tmp/chemin/de/montage.

POINTS D'ATTENTION.

      Il ne faut pas confondre le lien physique qui pointe sur l'inode avec le lien symbolique qui pointe sur un nom de fichier.

      Le lien symbolique possède sa propre inode et consomme plus d'espace disque qu'un lien physique.

      Le bit sticky sur un répertoire empêche la suppression d'un fichier par un utilisateur autre que son propriétaire, mais n'empêche pas la création de nouveaux fichiers.

      Il est crucial de distinguer les fichiers spéciaux de type caractère qui lisent les données par caractère des fichiers de type bloc qui lisent par blocs.

      Les droits d'accès sont calculés par rapport à la valeur de l'umask qui est de vingt-deux par défaut.

EXEMPLES CITÉS.

      Un fichier standard est caractérisé par un symbole de tiret lors de l'utilisation de la commande ls -l.

      Le répertoire /tmp est un exemple de répertoire utilisant le sticky bit avec les droits drwxrwxrwt.

      Pour un fichier créé avec une umask de vingt-deux, les droits finaux sont de six cent quarante-quatre pour un fichier et de sept cent cinquante-cinq pour un répertoire.

      Dans un système d'indirection d'inodes, une simple indirection avec des blocs de huit Ko permet d'atteindre seize Mo.

      Le RAID cinq permet de tolérer la perte de un disque grâce à un bit de parité.
